---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1860年
order: 99
title: 53.马克思致恩格斯（8月29日）
---

魏德迈先生的报纸[^1]又奄奄一息了，也就是说他退出了编辑部，准备到纽约去当土地丈量师。而他的同事[^2]将把这家报纸**卖给** 某个政党，从而使它成为一家赢利的报纸。魏德迈终于明白，对于美国的新闻事业来说，他是太正直了。

祝好。

#### 你的卡·马·

曼彻斯特的情况怎样？印度怎样？国内市场怎样？

### ５３

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６０年８月２９日［于伦敦］

亲爱的恩格斯：

埃卡留斯还能在曼彻斯特的裁缝那里找到工作吗？如果能，他就应当离开这里，因为他又能够工作了（他还是住在我们附近），而伦敦的情况不好，他在这里不走，那就得重新回到发臭的贫民窟去。

他的搬家费用，我们在这里筹措。

谈到他，我必须提醒你：我认为他得的是一种脊髓病。他的妻子是个讨厌的人：侈求体面（教会执事的女儿）和爱尔兰作风在她身上奇特地混合在一起。她管理家务很马虎。他本人没有一点精

[^1]: 《人民呼声》。—— 编者注

[^2]: 施坦道。—— 编者注